各位记者朋友，大家上午好！
欢迎参加应急管理部新闻发布会。
今天的发布会主要向大家通报一季度全国安全生产和自然灾害情况，并回答大家关心的问题。
出席今天发布会的有：救援协调和预案管理局局长范朝晖先生，安全生产监察专员张兴林先生、余德旋先生，监测防火司副司长王月平先生，危化监管一司副司长刘丽女士。
首先，向大家通报一季度全国安全生产情况。
今年以来，应急管理部深入贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，认真落实全国安全生产和森林草原防灭火视频会议部署，深入推进安全生产治本攻坚三年行动，强化重点行业领域安全风险隐患排查整治，全力防范化解重大安全风险，全国安全生产形势总体稳定。
一季度，全国生产安全事故总量明显下降，大部分地区和行业领域安全形势明显好转。
全国共发生各类生产安全事故3258起、死亡和下落不明3122人，同比分别下降26.7%、22.7%，未发生特别重大事故。
32个省级统计单位中，26个事故总量同比“双下降”。
重点行业领域中，渔业船舶、煤矿、化工、建筑业、铁路运输、道路运输、航空运输等7个行业领域事故总量“双下降”。
但部分地区和行业领域较大事故、重大涉险事故多发，矿山、化工、消防、烟花爆竹等行业领域非法违法生产行为有所抬头，防范遏制重特大事故压力进一步增大，安全生产形势不容乐观。
下面，通报一季度全国自然灾害情况。
一季度，我国自然灾害以低温雨雪冰冻和雪灾、风雹、地震为主，干旱、洪涝、森林火灾和地质灾害等也有不同程度发生。
据初步统计，各种自然灾害共造成75.08万人次不同程度受灾，死亡失踪6人，紧急转移安置和需紧急生活救助8200余人次，倒塌房屋90余间，农作物受灾面积48.4千公顷，直接经济损失10.41亿元。
多地发生低温雨雪冰冻和雪灾，共有10次冷空气过程影响我国，较常年同期略偏多。
受强冷空气和强对流天气过程影响，风雹灾害零星发生，短时强降水、雷暴大风、冰雹相对集中于云南、贵州、湖南、广西等南方地区。
我国大陆地区地震活动较往年同期平均水平有所减弱，未发生6级以上地震。
西部地区地质灾害散发，以崩塌、滑坡和地面塌陷为主。
洪涝灾害和黄河凌情总体平稳。
全国旱情总体较轻，土壤墒情总体适宜，广西、云南部分地区旱情阶段性发展。
森林草原火险形势北方平稳、南方突出。
以上是向大家通报的有关情况，下面进入提问环节。
提问前，请通报一下所在的新闻机构。
谢谢主持人。
我们了解到，国家层面新一轮应急预案制修订工作已全面展开，应急管理部作为此项工作的统筹部门，能否介绍一下有关情况？
谢谢。
感谢您的关注。
2025年，党中央、国务院发布了《国家突发事件总体应急预案》，要求各地各相关部门及时根据突发事件应对和演练评估结果对应急预案内容作出调整。
根据《突发事件应急预案管理办法》规定，应急管理部会同有关部门编制了国家层面新一轮应急预案制修订工作计划，报国务院批准后印发实施。
目前，国家层面新一轮应急预案制修订工作已全面展开。
涉及到的50余个部门都高度重视，加快推进本部门负责的专项应急预案和部门应急预案制修订工作。
根据计划安排，国家层面应急预案经评估需要制修订的，原则上2026年12月前完成。
开展国家层面新一轮应急预案制修订工作，是适应国家应急管理体制机制改革的需要，也是适应突发事件应对新形势的需要，对于提升国家层面应急救援行动效能、指导地方应急预案体系建设具有推动意义，主要体现在3个方面： 一是加强了统筹协调。
立足总体国家安全观，发挥应急管理部门的综合优势和业务部门的专业优势，对自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全事件等四大类突发事件应急预案制修订进行统筹，体现了国家应急管理体制机制改革成效。
二是提升了救援效能。
制修订工作坚持实战导向，从规范评估论证、创新编制方法、强化协调衔接、加强宣传培训、务实组织演练、注重预案应用等关键环节发力，以应急预案制修订牵引机制、力量、物资等各项应急准备，切实提升应急处置救援效能。
三是实现了上下联动。
既落实分级编制应急预案制修订计划的规定，又注重对地方各级和中央企业的指导服务，推动构建全国“一盘棋”的应急预案管理工作机制。
下一步，我们将继续履行好应急预案综合协调衔接职责，加强同各有关部门的协同配合，推进新一轮应急预案制修订工作，为突发事件应对提供支撑保障。
谢谢！
谢谢主持人，总台央视记者提问。
当前正值春季森林草原防火关键期。
请问今年春季，全国森林草原防灭火形势如何？
眼下五一小长假即将到来，有哪些针对性防火措施？
谢谢！
谢谢你的提问，谢谢你的关注。
随着天气转暖，春耕生产、旅游踏青、施工作业等人为活动明显增多，各地林缘林内野外用火点多面广，火源管控难度进一步加大，森林草原火险形势日趋严峻复杂。
入春以来，南北方多地火险等级趋高，火灾时有发生，广东、广西、四川、云南均出现高火险等级，其中四川、云南高火险天数已持续20余天；北方地区春季降水少、升温快、大风天气多，北京、河北、内蒙古、辽宁、山东等地也都出现高火险等级，火险形势一度较为严峻。
预计春季后期，华南、西南部分地区阶段性温高雨少，气象干旱有维持和发展的趋势，部分地区火险等级高。
华北北部、东北大部植被尚未返青，随着气温升高、积雪消融、用火增多，将是火灾防范的重点。
“五一”期间，华北、东北、华南、西南、西北等地还存在温高、雨少、风大等不利天气因素，可燃物处于易燃状态；加之节日期间各类出行需求强烈，旅游踏青等进山入林人员活动比较多，野外吸烟、野炊等违规用火易在短期内激增，火险形势不容乐观。
此外，东北、西南、西北的边境地区境外火防控压力持续较大。
针对“五一”期间形势，国家森防指办公室、应急管理部将重点抓好以下工作：一是强化会商研判，提前组织应急、林草、气象、公安等部门专家开展“五一”期间全国森林草原火险形势会商研判，及时发布预测结果，指导各地做好针对性防范措施。
二是强化责任落实，指导各地充分发挥“林长制+网格化”作用，层层压紧压实各方责任，锁定森林草原火灾高风险时段和地区，盯紧薄弱环节和重点部位，主动防范、积极应对，确保全国森林草原防灭火形势总体稳定。
三是强化火源管控，聚焦“野外火源管控不力、人民防线筑得不牢”两个普遍性突出问题，在重点地区、紧要阶段严格执行“7个严禁”和“6个务必”的管控措施，公安机关充分发挥协助防、破火案、抓治安的职能作用，加大火案查处和违规用火典型案例曝光力度，查处一案、震慑一片。
四是强化暗访检查，派出由应急管理部、国家林草局、国家消防救援局组成的工作组，赴重点省份暗访检查，推动深入开展森林草原火灾重大隐患动态清零和查处违规用火行为专项行动、“林电共安”攻坚战三年行动，推进“清、查、改”，全面消除火灾隐患。
五是强化应急准备，突出北京和环北京地区、东北内蒙古原始林区、高火险地区及中俄、中哈、中老、中蒙、中缅等边境地区，严密区域联防联控，完善应急预案，优化力量编成，扎实做好各项准备，并会同外交部指导驻有关邻国使领馆及有关省区外办，持续做好防灭火涉外工作。
六是强化扑火安全，坚持人民至上、生命至上，强化科学指挥、专业指挥，遇有突发火情，及时介入、提早响应、提级指挥，加强跟踪调度，科学研判分析，健全全链条、全时段、全过程安全。
谢谢！
谢谢。
近期，一些地区和行业领域有限空间作业发生事故造成人员伤亡。
据了解，应急管理部制定了强制性的国家标准《有限空间作业安全技术规范》，能否介绍一下该标准的适用范围、特点和要求？
谢谢。
感谢您的提问。
《有限空间作业安全技术规范》将于今年5月1日起正式实施，这是一个强制性的国家标准，明确规定：除了危险化学品生产企业、带储存的危险化学品经营企业、化工及医药企业，以及船舶的有限空间作业及其安全管理以外，其他行业领域的有限空间作业及其安全管理均适用于本标准。
该标准具有以下几个特点和要求。
一是填补了标准空白。
该标准作为一项基础性、综合性技术规范，适用范围基本覆盖了全行业，有效解决了多数行业领域有限空间作业缺乏明确安全技术要求的突出问题，实现了全领域统筹管理。
二是统一了管理依据。
首先，标准为监管部门开展监管执法、隐患排查提供了明确的技术依据，解决了“尺度不一”的问题，使监管执法更加严密、更加严谨。
其次，标准也为生产经营单位有限空间作业的安全管理提供了统一的技术规范，让生产经营单位有章可循、有标可依，更好地预防中毒窒息等事故的发生。
三是规范了作业流程。
标准全面规范了有限空间作业流程，对作业前风险评估、作业审批、安全交底、通风检测、个体防护，作业中实时气体监测、持续通风、安全监护、异常情况处置，以及作业后安全验收等关键环节，提出了明确、具体的要求，通过全流程规范，来保障作业人员生命健康安全。
四是强化了日常管理。
标准共分8章，从“人、机、环、管”4个方面强化了有限空间作业的日常管理。
在人员方面，明确了作业人员、作业负责人、监护人、作业审批人的相关职责；在设备设施方面，规定了作业单位应配备有限空间作业安全防护和应急救援设备设施并建立管理台账；在作业环境方面，细化了作业环境要求，比如对氧含量的要求既不能低于19.5%、也不能高于23.5%；在管理方面，对管理制度、安全培训、应急预案、发包作业等提出明确要求。
谢谢！
我们关注到，强制性国家标准《烟花爆竹 安全与质量》将于今年5月1日正式实施，请问该标准有哪些新的要求？
在烟花爆竹安全生产中将发挥怎样的作用？
谢谢！
谢谢你的提问。
新修订的《烟花爆竹 安全与质量》整合了原2013版标准和《烟花爆竹 组合烟花》等8项国家标准的全部强制性技术内容，对产品分级分类、药种药量等关键性内容进行了系统性修订完善，进一步优化分类体系、细化产品分级、规范产品结构、严控安全指标、完善包装要求，构建起统一、严格的质量安全管控体系，为烟花爆竹行业提供了“一本通”式安全标准。
新标准的修订与实施，立足烟花爆竹生产、经营、储存、运输、燃放等环节安全风险防控需求，将在三个方面发挥关键作用：一是提升本质安全，降低全链条安全风险。
通过适当压减含药量、降低声级值、限定运动轨迹范围、明确防撞击包装要求和禁用药种等，特别是对个人燃放类产品的药量限制更严格，从源头严控安全风险，提高产品本质安全和环保水平，大幅降低产、销、储、运、燃各环节安全风险。
二是优化技术指标，提升安全监管效能。
针对当前产品质量存在的突出问题，明确爆竹、组合烟花等主流产品的长度高度、发射筒限量、筒体直径和壁厚等易于检测判定的技术指标要求，便于监管人员以及社会公众直观识别超标违禁产品、质量不合格产品，进一步降低监管执法难度。
三是推动产品升级，满足人民群众需求。
对产品名称、危险等级、警示语等包装标志标识进一步作出明确规定，要求内容全面、精准，字体清晰、醒目，便于消费者阅读了解。
同时，近年来国内市场对烟花爆竹混合包的需求不断增多，但没有相应安全标准要求，新标准新增了混合包安全规定，明确混合包不应装有双响、小礼花组合烟花等含爆炸药的产品，在保障安全的基础上满足市场需求。
近期，我们正在组织开展新标准的宣贯培训。
应急管理、市场监管、公安、海关等有关部门监管人员和烟花爆竹生产经营单位、产品质量检验检测机构从业人员，要认真学习、准确理解、严格执行，共同推动新标准落地落实，切实提升烟花爆竹产品质量安全水平。
谢谢！
我们了解到，一些企业受利益驱使，非法生产化工产品，有的还发生事故造成人员伤亡，请问应急管理部在打击化工非法生产方面有哪些具体措施？
谢谢你的提问。
正如你提到的，去年以来，受到化工市场行情波动、利益驱使等多重因素影响，一些不法企业和个人铤而走险，非法生产化工产品，一度造成非法生产事故抬头，形势严峻。
国务院安委会办公室、应急管理部采取了一系列针对性措施，通过部署专项排查整治、挂牌督办、警示曝光等，推动各地区查处打击了一大批非法生产行为，并公开发布了4批次共15起典型案例。
当前化工非法生产主要有以下3个方面特点：一是为了追逐暴利枉顾安全。
比如，去年以来，农药原料2-硝基-3-甲基苯甲酸，价格一度大幅上涨，巨大的利益诱惑之下，催生了一些非法生产，去年河南新乡“7·23”事故、今年山西朔州“2·7”事故都是非法生产同类产品，用到的硝化工艺风险比较高，容易引发爆炸，现场设施、人员专业素质能力完全不具备安全条件。
二是隐蔽性强。
大部分非法生产处心积虑逃避监管，往往藏匿于行政区域交界地带、废弃场所、监管薄弱地区，有的“挂羊头卖狗肉”进行伪装，比如山西朔州这个窝点就是以生产饲料为名，很难被发现。
有的“流窜作案”，比如2024年山东鄄城非法生产窝点“1·20”爆炸事故，就是先后换了2个省、3个生产场所。
三是具有链条性特征。
在各地区查处的一些案件中发现，非法窝点往往关联着原料、技术、场地、设备提供方和产品购买方等上下游，需要相关地区和多个部门协同发力，才能有效铲除。
化工非法生产严重危害人民群众生命财产安全，我们将强化以下措施进行重点整治：一是持续推动各地和有关部门落实责任、齐抓共管，特别是充分发挥县乡等基层“前哨”作用，采取网格化方式，对重点区域、可疑场所开展常态化摸排，发现问题及时报告查处。
二是注重发挥科技化、信息化作用，综合运用大数据、人工智能等多种手段，通过信息共享、数据比对、监测预警等创新场景应用，提高打非精准性和实效性。
三是推动依法强化行刑衔接，构成犯罪的，依照刑法从严追究责任。
加强追根溯源，对非法生产利益链条上的各个环节，一并倒查处置。
这里也做一个提示，应急管理部等十部门刚刚发布了公告，将3-氯丙炔等5种化学品纳入了《危险化学品目录》，将实施安全许可监管，请有关地区和企业特别注意要落实相关要求。
四是加强社会共治，持续强化宣传警示，定期发布典型案例，加大举报奖励力度，动员社会举报非法生产行为。
我们了解到，目前山东等地对举报非法生产的举报人给予了最高40万元的重奖，也欢迎大家积极宣传，进一步提升公众安全意识，营造良好氛围。
谢谢！
我们都知道，做好灾害预警是减少灾害损失的重要手段，请问应急管理部在提升多灾种和灾害链综合风险监测预警能力方面开展了哪些工作？
谢谢！
谢谢你的提问。
应急管理部立足“全灾种、大应急”，不断提升多灾种和灾害链综合风险监测预警能力，既借助“新技术”、也用好“土办法”，确保预警到重点地区、叫应到重点人群、应用到关键场景，为避险救灾、应急准备争取更多的时间“窗口期”，为风险评估、抢险救援提供可靠的“全景图”。
这里，我重点介绍四个方面的工作： 一是强化会商研判。
完善自然灾害风险形势会商制度，定期组织国家防减救灾委成员单位开展联合会商，把结论及时印发各成员单位和地方，并及时向社会公开发布，指导重点地区、引导社会公众做好灾害综合风险防范。
坚持预防在先、发现在早、处置在小，建立灾害风险周研判和汛期日会商机制，根据会商研判情况及时指导地方应急管理部门开展风险防范和早期处置。
二是加大科技赋能。
建成并运行国家自然灾害综合监测预警平台，接入气象、水利、自然资源、林草、地震等部门164类数据和历史灾害数据，以及30余个专业监测预警系统；研发灾害预警评估和模拟仿真模型，综合运用AI、大数据、云计算等新技术，开展多种灾害监测预警评估和模拟推演。
针对不同时节，跟踪分析研判台风、洪涝、强对流天气、低温雨雪冰冻等高风险区域，加强短临预报和预警速报，提醒做好防范应对工作。
三是加强遥感监测。
牵头建立重大灾害社会力量无人机合作机制，纳入近300家合作单位、5000余套无人机，具备中东部2-6小时、西部地区12小时以内抵达现场能力。
比如在今年1月26日甘肃迭部县5.5级地震灾害现场中就发挥了重要作用。
同时，完善卫星应急监测机制，重大灾害发生后，第一时间启动应急响应，开展卫星应急监测分析，为灾情研判、失联人员搜寻、救援队伍作业等提供保障支撑。
四是筑牢人民防线。
健全国家到村六级贯通的双向信息互通机制，动态完善72万个信息报送单位、115万名信息报送员的队伍网络建设。
他们当中许多人长期工作在一线，是风险隐患监测的“老把式”，经验丰富，许多险情在成灾前就被他们发现并成功处置，有效保障了人民群众生命安全。
2025年，各地报送避险案例639起，近6500户2.5万人实现成功避险转移。
为进一步激励先进、树立典型，应急管理部对在基层防灾避险工作中表现突出的刘名芳等12名同志予以奖励。
2026年第一季度，各地涌现出68起典型案例，超20户80人成功避险转移，保障1万名受威胁群众生命财产安全。
谢谢！
感谢发言人。
近年来，极端天气气候事件多发频发，请问今年汛期应急管理部在抗洪抢险救援力量准备方面作了哪些部署？
谢谢。
谢谢你的提问。
4月1日，我国正式入汛。
前段时间，南方部分地区也出现了较强降雨和强对流天气。
据预测，今年汛期我国天气形势偏差，极端天气事件偏多，北方地区暴雨洪涝风险突出，台风登陆偏多偏强并可能北上影响内陆。
应急管理部牢固树立应急准备也是防的观念，强化应急救援力量准备，坚持备足、备强、备精、备实，入汛伊始，以国家防汛抗旱总指挥部办公室名义印发《2026年汛期重点流域抗洪抢险应急救援力量准备预案》，针对最不利、最极端情况，指导对接做好防大汛、抗大洪、抢大险的力量准备。
一是坚持省内救援和跨省增援并重。
在省级层面落实本省区力量准备的基础上，国家层面根据地方请求和救援需求，主要做好跨省区增援准备。
我们按照“一省一案”，每个省份准备跨省区增援力量1万规模、各型航空器90余架、排涝能力约20万立方米每小时；另外，在全国11个重点地区常态化部署专业工程救援力量550人，进入主汛期后增至2200人，由应急管理部统一调度、动态调整，结合汛情风险变化组织前置备勤，做到快速响应、救早救小。
二是坚持典型场景和极端情况兼顾。
在复盘分析以往汛期灾情险情的基础上，针对常出现的人员被困、堤防溃决、山洪泥石流、山体滑坡、积水内涝等典型场景，落实人员搜救、工程救援、应急排涝等力量编组；同时，针对断路、断网、断电等极端情况和北方地区防汛减灾能力实际，重点准备无人机投送、直升机突入、供电照明保障等力量，以及相关行业领域的专家力量，为开展极端条件下救援处置提供力量支撑和专业指导。
三是坚持发挥新质救援能力优势。
注重新装备、新材料、新技术、新战法赋能抢险救援，遴选一批无人侦察侦测、水陆两栖作业、大功率排涝、大载重投送、全地形机动等新装备纳入力量准备编成，以新质生产力促进力量融合、人机协同、空地联合，为抢险救援行动提质增效。
我们将加强上下间、部门间、军地间、区域间协调联动，指导担负任务力量落实应急准备、保持应急状态，形成防汛抗洪抢险救援合力。
谢谢！
我们了解到，国务院安委会办公室刚刚部署了烟花爆竹全链条“打非治违”专项行动，请问本次专项行动的重点整治内容和整体工作安排是怎样的？
谢谢！
谢谢你的提问。
近年来，烟花爆竹行业一些顽瘴痼疾仍未得到根治，非法违法生产经营运输现象有所反弹，典型事故时有发生，今年春节期间江苏连云港东海县、湖北襄阳宜城市接连发生烟花爆竹零售店爆燃事故，造成重大人员伤亡。
为深刻吸取事故教训，强化烟花爆竹全链条安全监管，近日国务院安委会办公室部署在全国范围内开展“打非治违”专项行动，行动为期一年。
通过实施“五个一批”，即严厉打击一批非法违法行为，关闭退出一批非法违法从业单位，清理销毁一批超标违禁产品，集中曝光一批典型案例，通报约谈一批问题突出地区，重拳出击、严肃查处突出非法违法行为。
本次专项行动坚持问题导向、系统治理，明确了覆盖烟花爆竹生产、经营、运输、燃放及产品质量各环节、全链条的重点整治内容，聚焦烟花爆竹生产经营单位、易制爆危险化学品生产经营企业、烟花爆竹道路运输企业等15类排查整治对象，重点打击查处企业“三超一改”、分包转包、生产经营超标违禁产品、违规销售运输、线上销售线下寄递、非法生产经营运输烟花爆竹等突出非法违法行为。
本次专项行动分为动员部署、起底排查、集中攻坚、持续巩固、工作总结5个阶段，将持续到明年元宵节后。
国务院安委会办公室明确了各阶段的主要任务、部门分工和工作要求，指导各地区周密部署落实，完善工作机制，压实工作责任，密切协作配合，建立整改台账，广泛宣传引导，并巩固专项行动成果形成长效监管机制。
同时，将推动把本次专项行动工作纳入年度中央安全生产考核巡查，作为季度明查暗访重要内容和年度考核巡查等级评定重要参考。
下一步，按照专项行动安排，各地区、各有关部门将动员部署、细化分工、推动落实，应急管理部、中央网信办、公安部、交通运输部、市场监管总局、国家邮政局等有关部门将建立部际协同推动工作机制，定期会商研判，调度掌握进展情况，加大工作推进和督导力度，确保专项行动取得实效。
谢谢！
谢谢发言人。
工贸企业量大面广，很多都涉及有限空间作业，请问在防范有限空间作业事故方面，应急管理部有哪些措施？
谢谢。
谢谢你的提问。
工贸企业点多线长面广，共有企业法人单位1483万家，从业人员数量近1.6亿人。
近年来有限空间作业事故时有发生。
为有效防范有限空间作业事故，应急管理部主要采取以下措施： 一是强化宣传教育。
借《有限空间作业安全技术规范》即将生效的契机，我们将采用企业喜闻乐见的方式加大宣传力度，制作标准宣贯解读视频、标准内容“一图读懂”和典型事故警示视频，在应急部官方网站和部“两微”平台进行发布。
与此同时，我们将有限空间作业安全作为今年6月份安全生产月重要宣传内容，通过多种方式营造有限空间标准宣贯的浓烈氛围。
二是强化指导服务。
今年，应急管理部将选取12个重点县，继续组织开展专家指导服务，在指导服务过程中将新标准作为重要宣贯内容，指导帮扶企业，提升安全管理水平。
同时推动全国各地区参照统一模式，确定若干省级重点县开展指导服务，市、县级应急管理部门也要结合实际，对辖区内有限空间作业企业开展指导服务，形成全系统全面为企业帮扶指导的良好态势。
三是强化监管执法。
应急管理部将通过明查暗访、执法检查等方式，督促相关企业严格落实有限空间作业安全技术规范和相关要求，对违法的有限空间作业企业，依法实施处罚。
通过对极少数违法企业的惩处，形成震慑效应，有效推动标准的落实落地。
四是强化科技赋能。
今年，应急管理部将开展有限空间作业监测预警试点，鼓励各地区积极探索“智能管理”新模式，推动有限空间作业企业采用智能锁、电子围栏等先进技术手段，推进有限空间作业智能化升级，降低作业风险，提高本质安全水平，为有限空间作业编制更加严密的科技安全网，切实保障人民生命财产安全。
谢谢！
我们了解到，近年来应急管理部陆续发布了一系列化工和危险化学品安全生产标准，请问主要基于什么考虑，聚焦解决哪些突出问题？
谢谢！
谢谢你的提问。
安全生产标准是规范生产经营行为、防控重大安全风险的重要基础和依据。
为深入贯彻落实党中央、国务院关于安全生产的决策部署，近年来，应急管理部紧扣当前化工和危化品生产安全风险防控实际需求，落实事故教训吸取和发挥标准刚性约束“两个闭环”要求，制定出台了一系列标准，推动改善标准“低”“缺”“软”等突出问题。
一是持续加大标准供给，完善标准体系建设。
我们主要是坚持“问题导向、急用先行、创新引领、应强尽强”原则，在2024年以来新发布了化工和危化品生产安全标准19项，“十四五” 期间共制修订标准22项，推动标准体系的系统化、规范化、精准化。
其中强标率占比从57%提高到83%，标准的刚性约束显著增强。
二是聚焦重点精准发力，推动标准迭代升级。
针对安全风险高、本质安全水平低的关键环节和领域，推动填补空白、补齐短板的标准出台。
重大危险源方面：制定发布危化品重大危险源安全监控技术规范、重大危险源安全包保责任管理要求、液化烃储罐区和可燃液体常压储罐区安全管理规范，与已有标准融合发力，从辨识分级、定量评估、监测监控、日常管理等方面，构成重大危险源全链条防控标准体系。
高危细分领域方面:出台精细化工安全管理规范、 反应安全风险评估规范以及硝酸铵、光气、氰化物、液氯等系列安全技术规范，提高工艺风险管控、特殊场所封闭化管理、现场作业人数限制等“硬杠杠”，从源头防控重大风险。
动火作业等“屡查屡犯”问题方面:制修订危化品企业特殊作业、设备检修作业、带压密封和带压开孔作业等一系列安全管理规范，强化现场高风险作业的安全程序和要求，2025年特殊作业环节事故总量同比下降超过三分之一。
同时，将重大隐患判定标准从规范性文件上升为强制性行业标准，进一步推动实现判定精准、执法有据、责任闭环。
三是创新赋能提质增效，推动向事前预防转型。
融合国际上已广泛实践的化工过程安全管理理念和方法，修订危化品企业安全生产标准化通用规范，制定发布“工业互联网+危化安全生产建设规范”系列标准，引导有关企业强弱项、补短板，实施体系化管理，采用新一代信息数字技术创新赋能安全风险防控，有效解决传统手段“看不住、管不好、管不全”的问题。
下一步，应急管理部将着力提升标准实施质效，在“快、优、强制性”方面持续发力，确保标准“实用、管用、真用”，以高质量标准护航高质量发展。
谢谢！
由于时间关系，今天的发布会到此结束，感谢各位发布人，感谢各位记者朋友。
再见！
